---
layout: post
title: VRIF calls for VR360 Content
subtitle: ... available on May. 5, 2017
image: /img/VRIF.png
tags: [Expert]
---

Mục đích của bài viết này là "kêu gọi" mọi người đóng góp vào thư viện VR content của VRIF. Với chúng ta, bài viết này cho chúng ta nhiều kiến thức hơn thế, từ yêu cầu của VRIF người đọc có thể mường tượng ra các dạng VR content khác nhau, từ đoán được ảnh hưởng của content tới chất lượng compression, stitching, streaming ...

## 1. Giới thiệu
VR Industry Forum (VRIF) là một diễn đàn về VR360 dành cho cả nhà nghiên cứu và nhà công nghiệp. Trọng tâm đầu tiên của VRIF là Three Degrees-of-Freedom (3-DoF) video và audio. VRIF hiện tại đang kêu gọi đóng góp vào thư viện video VR360 chuẩn và họ hi vọng nó sẽ được sử dụng rộng rãi bởi công nghiệp để test và phát triển các dịch vụ VR.

VRIF đề xuất sử dụng VR360 content kết hợp với âm thanh không gian 3 chiều (3D spatial audio). Các phần sau sẽ miêu tả cụ thể các loại content VRIF quan tâm.


VRIF develops use cases that drive our Guidelines. The relevant aspects of the current use case are provided in this Section 3. The derived requirements for the test material are provided in Section 4. 

## 2. Các trường hợp VR360 video được sử dụng
Thư viện VR360 nên bao gồm các dạng content khác nhau: content do người sử dụng tạo ra, content chất lượng cao được tạo ra ở studio, VR documentaries, video quảng cáo, video thể thao. Các content cần cho phép chuyển đổi góc nhìn (field-of-view) dựa trên phản ứng củng ngưởi sử dụng.

Mục đích của nhà cung cấp dịch vụ là tạo ra một cổng thông tin (portal) để phân phối content tới các thiết bị cho phép xử lý video dạng 360-A/V và VR. Cụ thể, họ đang tập trugn vào 2 dạng dịch vụ chính:

* Quan trọng nhất là xem content với thiết bị đội đầu (Head-mounted display - HMD) có hỗ trợ motion tracking
* Ngoài ra, nhà cung cấp dịch vụ cũng muốn xem trên màn hình phẳng (flat screen) với góc nhìn được lựa chọn dựa vào các thiết bị ngoại vi (ví dụ như chuột và swiping)

Nhà cung cấp dự đoán sẽ có nhiều thiết bị với khả năng khác nhau về mặt decoding và rendering. Họ cũng mong muốn có thể truy cập vào dữ liệu gốc (footage) và được phép encode/transcode video tới một định dạng phù hợp hơn.

Footage ở đây có nhiều dạng 360 A/V VR content khác nhau, như là:

**Loại video**

* Video đơn điệu trước khi được stitch (Pre-stitched monoscopic video), ví dụ như video (360 độ hoặc ít hơn 360 độ) mà không có cảm nhận về độ sâu (depth perception) xem qua màn hình máy tính, với phép chiếu vuông góc (Equirectangular Projection - ERP).
* Video có chiểu sâu trước khi được stitch (Pre-stitched stereoscopic video), ví dụ như video sử dụng 2 kênh cho 2 mắt, thông thường kết hợp với ERP.
* Video được quay từ camera Fish-eye, thường do người sử dụng tạo ra. 

**Video content**

* Original content, cả ở dạng chưa nén và dạng nén chất lượng cao
* Basic VR content: 4k x 2k trong phép chiếu vuông góc (ERP), 8 hoặc 10 bit, BT.709, 30fps hoặc hơn.
* High-quality content: 8k x 4k (ERP), 10 bit,  possibly advanced transfer characteristics và chuyển đổi màu sắc, frame rate cao, etc. 

Metadata đầy đủ cần được chuyển bị để mô tả chính xác A/V content.

**Audio**

* Spatial audio content cho immersive experiences:
	* Channel-based audio
	* Object-based audio
	* Scene-based audio
	* Hoặc trộn giữa các loại trên

* Metadata đầy đủ để encoding, decoding and rendering spatial audio scene và cho phép interaction với content. Cũng có thể bao gồm cả các dạng metadata được sử dụng trong các ứng dụng TV thông thường, ví dụ loudness management. 
* Diegetic và non-diegetic audio content.

## 3. Yêu cầu về test video 

Chúng tôi đang tìm kiếm video có đặc điểm sau:

* Chuỗi (sequences) phải có 0 hoặc một vài vấn đề trong dạng gốc (stitching, noise)
* Content: 
	* Basic Video VR content: xấp xỉ 4k x 2k (ERP, 8 haowcj 10bit, BT.709, từ 25/30fps đến 50/60 fps
	* High-quality Video Content: xấp xỉ 6k x 3k, 8k x 4k hoặc hơn (ERP), 10 bit, possibly advanced transfer characteristics và colour transforms, frame rate rất cao, etc.
	* Monoscopic hoặc Stereoscopic
* Audio kèm theo:
	* ưu tiên 3D spatial audio, đồng bộ về mặt thời gian và tương ứng về mặt không gian với video, theo các định dạng sau:
		* Channel-based audio 
		* Object-based audio
		* Scene-based audio
		* Hoặc trộn giữa các loại trên
	* Metadata đầy đủ để encoding, decoding and rendering spatial audio scene và cho phép interaction với content. Cũng có thể bao gồm cả các dạng metadata được sử dụng trong các ứng dụng TV thông thường, ví dụ loudness management. 
	* Diegetic và non-diegetic audio content.
* Thời gian: 30 giây và 2 phút.
* Loại content
	* Sports
	* Live events (e.g. âm nhạc / buổi hòa nhạc hoặc ngoại cảnh (nature hoặc urban))
	* professionally produced indoor
* Artistic characteristics:
	* natural hoặc synthetically generated (nhưng được mã hóa như video)
	* moving hoặc static ROI (Region of Interest)
	* ưu tiên cho fixed camera; có thể thêm moving camera
* Đóng gói
	* Video: Raw hoặc dạng tương đối nén (lightly compressed mezzanine format)
	* Audio: uncompressed produced Audio assets, hoặc tương đối nén

## 4. Liên hệ
Mọi ý kiên đóng góp, xin gửi về:

* Rob Koenen: rob.koenen@tno.nl
* Thomas Stockhammer: tsto@qti.qualcomm.com 
* VR Industry Forum: info@vr-if.org
