---
layout: post
title: Các khái niệm không được dịch
subtitle: ... updated on Mar. 31, 2017
tags: [Tags]
---

Các cụm từ sẽ không được dịch sẽ được chia thành các 3 nhóm khác nhau. Với các khái niệm trừu tượng sẽ có link đi kèm

## 1. Khái niệm về định đạng mã hóa

- **Stream:** luồng. Cần nhớ một video là một luồng các ảnh liên tiếp nhau, được hiển thị trên màn hình với tốc độ cao.

- **Content:** nội dung (của video). Thường được chia theo tốc độ di chuyển của các vật, số lượng chi tiết của từng bức ảnh trong video.

- **Bit rate:** tốc độ bit trên đơn vị thời gian. Nên chú ý là khái niệm này được dùng cho cả tốc độ truyền dữ liệu qua mạng cũng như tốc độ mã hóa hay giải mã dữ liệu.

- **Immersive media:** các video/audio theo góc nhìn của người thứ nhất, ám chỉ người xem có thể cảm nhận được sự hiện diện của mình trong video. 360-degree video, Virtual Reality (VR) và Augmented Reality (AR) là các ví dụ của dạng đa phương tiện này. 

- **Monoscopic** và **stereoscopic** chỉ âm thanh đơn kênh và hai kênh. Thông thường, tai nghe của các bạn là hai kênh (cho hai tai).

- **Mosaic:** Khái niêm dùng nhiều trong video surveillance, khi một màn hình được chia nhỏ ra cho nhiều kênh.

## 2. Khái niệm về streaming

- **Video streaming:** truyền dẫn video qua mạng Internet. Nên nhớ vì ta xem video liên tiếp, nên dữ liệu sẽ được truyền liên tiếp nhau tạo thành luồng. **Adaptive streaming:** Khi này ta sẽ cân nhắc tới điều kiện bandwidth biến đổi, và cần có thuật toán để đảm bảo đoạn video được xem không bị ngắt quãng.

- **Broadcast TV system:** hệ thống truyền dẫn video thông qua sóng TV (với antenna). Hiện tại tín hiệu analog đã được thay thế bằng tín hiệu số.

- **Live streaming / On-demand streaming:** Sự khác biệt giữa hai loại hình này là tính thời sự của nội dung. Với Live streaming, sự kiện được streaming đang diễn ra. Với On-demand streaming, thì video đã được ghi lại, mã hóa và lưu trữ một cách đầy đủ trước khi được người dùng yêu cầu.

- **Bandwidth:** là băng thông của kênh truyền, được tính bằng số lương bit có thể truyền được trong một giây (kbps). Nên chú ý đây là băng thông của ở tầng application (trong mô hình TCP/IP), nó khác hoàn toàn với băng thông của tầng vật lý (là khoảng cách giữa tần số cao nhất và tần số thấp nhât).

- **Over-the-top (OTT):** thuật ngữ này chỉ việc truyền media trên nền tảng Internet mà không qua các hệ thống TV truyền thống.

- **Metadata:** là tập hợp các tham số, dùng để mô tả một thực thể nào đó. Ở đây, một đoạn stream cần có các tham số như độ dài của video, số lượng frame. 

- **Media Presentation Description (MPD):** là một dạng metadata mô tả các thông số (đặc biệt là các lựa chọn bit rate) cho Adaptive streaming

- **Segment:** các đoạn video nhỏ (có độ dài khoảng vài giây đến vài phút). Nên nhớ khi streaming thực tế là ta đang download các video segment. **Period:** Được chỉ chung cho một khoảng thời gian streaming.

- **Tile:** 

- **Switching point:** Điểm mà khi streaming, chất lượng video có thể được thay đổi. **Random access:** Trước hết đó là một điểm Switching point, tuy nhiên nó cung cấp thêm một vài thông số khác (ví dụ frame, resolution) để người xem có thể bắt đầu play video từ điểm này.

- **HTTP/2** và **Websocket:** là hai protocol dùng trong video streaming

## 3. Khái niệm về chuẩn

- **Committee Draft:** một dạng bản thảo chưa được hoàn thiện nhưng đã được đem ra xét duyệt nhiều lần.

- **Format:** một định dạng, một chuẩn mà mọi người phải tuân theo.

- **Interoperability:** khả năng hợp tác. Hãy hiểu khái niệm này qua một ví dụ đơn giản sau. Mỗi nước trên thế giới có một ngôn ngữ riêng, và để tăng khả năng hợp tác người ta đưa chấp nhận tiếng Anh là ngôn ngữ chung dùng để giao dịch trên thế giới. Điều này tương tự như việc các sản phẩm muốn thâm nhập các thị trường khác nhau phải tuân theo một số tiêu chí nào đó.

- **Codec:** ở đây ám chỉ chuẩn mã hóa video, ví dụ như H264, H265. Trong một codec có thể định nghĩa nhiều **Profile**, mỗi profile sẽ quy định một tập hợp các công nghệ được sử dụng. Ngoài ra còn khái niệm **Level** sẽ quy định mức độ nén dữ liệu.

- **High Efficiency Video Coding (HEVC):** là chuẩn mã hóa video mới nhất của MPEG (hợp tác với VCEG), còn được biết tới với cái tên H265.

- **Dynamic Adaptive Streaming over HTTP (MPEG-DASH):** là chuẩn truyền dẫn media dùng HTTP protocol, được chuẩn hóa bởi MPEG.

- **360-degree/Omnidirectional video:** các video có thể gây cho người xem cảm nhận từ mọi hướng. 

- **HDR:**

- **WCG:**

- **Scalable Video Coding (SVC):** một dạng mã hóa video, trong đó các version với chất lượng cao sẽ được mã hóa dựa trên cả video gốc và video version có chất lượng thấp hơn.

- **Media Orchestration:** sự phối hợp các kênh đa phương tiện, mỗi kênh được thực hiện trên một thiết bị khác nhau.

- **Peak Signal-to-Noise Ratio (PSNR):** cái này được tính dựa vào MSE (Mean Squared Error), nên nhớ khái niệm này khác với khái niệm PSNR ở tầng vật lý.

- **Subjective test:** thí nghiệm có sự tham gia của con người, dùng để đánh giá chất lượng đoạn video/ảnh. Khác với PSNR (liên quan đến Objective test).

- **Cloud:**
