---
layout: post
title: Đằng sau việc Apple hỗ trợ HEVC
subtitle: ... available on June 8, 2017
image: /img/news.jfif
tags: [News]
---

Bài viết này được tổng hợp từ tin tức được đăng trên trang web Streaming Media [[link]](http://www.streamingmedia.com/Articles/Editorial/Featured-Articles/Apple-Embraces-HEVC-What-Does-it-Mean-for-Encoding-118735.aspx).

Tại Worldwide Developer Conference, Apple đã công bố rằng công ty đã hỗ trợ HEVC/H265 trên High Siera và iOS 11 với giải mã bằng phần cứng và phần mềm, tùy thuộc vào thiết bị. Các điểm quan trọng trong thông báo lần này của Apple như sau

## Hỗ trợ HEVC trên High Sierra (macOS) và iOS 11

Các thiết bị di động từ iPhone 5s trở lên sẽ được hỗ trợ HEVC (software hoặc hardware). Tuy nhiên, chúng ta có thể dự đoán được rằng việc chỉ sử dụng software sẽ tiêu tốn rất nhiều năng lượng. [Thí nghiệm gần đây của TechSpot](http://www.techspot.com/article/1131-hevc-h256-enconding-playback/page2.html) cho thấy giải mã HEVC video sẽ tiêu tốn nhiều hơn 39% so với giải mã H264 (với phần cứng hỗ trợ). Tuy nhiên, TechSpot cũng cho biết với phần cứng hỗ trợ, thì năng lượng tiêu thụ cho HEVC và H.264 là tương đương. 

Chú ý với iPhone 6s trở xuống, việc giải mã HEVC video sẽ sử dụng software, trong khi với iPhone 7, khả năng sẽ là hardware. 

## Các điểm kỹ thuật cần chú ý khác

* HEVC phải được đóng gói như fMP4 (fragmented MP4 format), và không hỗ trợ MPEG-2 TS.
* Apple sẽ tiếp tục sử dụng CBC (cipher block chaining) encryption (dạng mã hóa này cũng được Google sử dụng trong Widevine và được Microsoft sử dụng trong PlayReady).
* Có thể trộn lẫn cả HEVC và H.264 trong Master Playlist, chứng tỏ player chuyển nhịp nhàng giữa việc giải mã HEVC và H.264
* Apple công bố rằng sử dụng HEVC sẽ làm tiết kiệm băng thông 40%, tuy nhiên trong Specification (của chính Apple) cho thấy con số lớn nhất chỉ là 29%. Bên cạnh đó, H.264 hiện tại không phải là sự lựa chọn tốt. Vì vậy, việc so sánh với H.264 thì không có ý nghĩa.
* Apple hỗ trợ IMSC1, một WC3 recommendation for TTML captions.
* HEIF (High Efficiency Image File Format), một chuẩn lưu trữ mới cũng được Apple công bố hỗ trợ.

## Ngoài ra

* Apple thực tế chưa có phép sử dụng HEVC. Hiện tại có tới 3 pool cho HEVC Royalties (bao gồm MPEG LA, HEVC Advance pool, và Velos Media)
* Giới công nghiệp rất hào hứng với bước tiến mới của Apple. Bitmovin đã sẵn sàng hỗ trợ HEVC trên HLS.
* Một nhà cung cấp đã chia sẻ lo ngại của họ với chi phí cho việc thêm một encode mới vào mạng CDN, và có lẽ họ sẽ chờ cho tới khi các iOS devices với hardware decoder trở lên phổ biến
